Hello and welcome to this second module of the second chapter of fluid mechanics.
Bonjour et bienvenue dans ce deuxième module du deuxième chapitre de mécanique des fluides.
Second chapter that is dedicated to the phenomena of surface tension and capillarity.
Deuxième chapitre qui est dédié aux phénomènes de tension de surface et de capillarité.
In this second module, we will introduce a fundamental law, phenomena of
Dans ce deuxième module, nous allons introduire une loi fondamentale, des phénomènes de
capillarity that we call Laplace's law. Before making a formal derivation,
capillarité qu'on appelle loi de Laplace. Avant d'en faire une dérivation formelle,
we will firstly use a method extremely powerful that will be detailed
nous allons tout d'abord utiliser une méthode extrêmement puissante qui sera détaillée
widely during the chapter 3, a method extremely powerful that is called the method
largement lors du chapitre 3, une méthode extrêmement puissante qui s'appelle la méthode
of dimensional analysis. The question to which we want to answer is to know
de l'analyse dimensionnelle. La question à laquelle nous voulons répondre est de savoir
how is linked the pressure difference (P2-P1) at the boundaries of a droplet or of a
comment est relié la différence de pression (P2 - P1) aux bornes d'une goutte ou d'une
bubble. I am calling "droplet" liquid drops in a liquid and I am probably saying with
bulle. J'appelle "goutte" des gouttes de liquide dans un liquide et j'appelle peut-être avec
a slight abuse of notation "bubble" a drop of gas in a liquid. Let's call, for the
un léger abus de notation "bulle" une goutte de gaz dans un liquide. Appelons, pour le
moment this drop and this drop of fluid 2 in a fluid 1 at a pressure difference
moment cette goutte et cette goutte de fluide 2 dans un fluide 1 à une différence de pression
at its borders P2 - P1 and I would like to know how it depends on the parameters of the problem,
à ses bornes P2 - P1 et je souhaite savoir comment elle dépend des paramètres du problème,
namely the radius of the bubble or the drop, but also the coefficient of surface tension
à savoir le rayon de la bulle ou de la goutte, mais aussi le coefficient de tension de surface
of which I suspect that this has a certain importance. I know that it is much more
dont je me doute que celui-ci a une certaine importance. Je sais qu'il est beaucoup plus
difficult to do very big droplets in certain fluids than in others. I
difficile de faire de très grosses gouttes dans certains fluides que dans d'autres. Je
will thus simply proceed in the following manner, I will express the pressure
vais donc simplement procéder de la manière suivante, je vais exprimer la différence
difference: P2 - P1 in its fundamentals units, i.e. Newtons per meter^2. I express
de pression : P2 - P1 dans ses unités fondamentales, c'est à dire des Newtons par mètres^2. J'exprime
the surface tension in these fundamental units : Newtons per meter. I express the radius,
la tension de surface dans ces unités fondamentales : des Newtons par mètre. J'exprime le rayon,
in its fundamental unit, the meter. Now, I am looking for exponents for each of these
dans son unité fondamentale, le mètre. Maintenant, je cherche des exposants pour chacun de ces
important parameters, the surface tension at the power α, the radius at the power
paramètres importants, la tension de surface à la puissance α, le rayon à la puissance
β such to obtain that γ power α multiplied by the radius to the power β
β de sorte à obtenir que γ puissance α multiplié par le rayon à la puissance β
gives me the units of pressure i.e. N/m^2. It is not complicated to
me donne les unités d'une pression c'est à dire les N/m. Il n'est pas compliqué de
be convinced that by choosing to divide the surface tension which is in N/m by the
se convaincre qu'en choisissant de diviser la tension de surface que est en N/m par la
radius which is in m, I obtain N/m^2. Hence, α = 1, β = -1  and I obtain a link of proportionality
rayon qui est en m, j'obtiens des N/m^2. Ainsi, α = 1, β = -1 et j'obtiens un lien de proportionnalité
between the pressure difference P2 - P1 which is proportional to γ/R. Now, the
entre la différence de pression P2 - P1 qui est proportionnel à γ/R. Maintenant, la
main question, is the value and above all the sign of the proportionality constant.
grande question, c'est la valeur et surtout le signe de constante de proportionnalité.
Indeed, it is natural to think that this sign is positive. Why ? Because
En effet, il est naturel de penser que ce signe est positif. Pourquoi ? Parce qu'en
due to the inflated shape of the bubble, it is natural to think that P2 > P1, this is
raison de la forme gonflée de la bulle, il est naturel de penser que P2 > P1, cela n'est
not certain yet. It is fundamental to know if the pre-factor is equal to 1, 2 10 or
pas encore certain. Il est fondamental de savoir si le préfacteur vaut 1, 2, 10 ou
10 000. Hence, in order to answer these two very important questions : what is the
10 000. Ainsi, afin de répondre à ces deux questions très importantes : Quel est le
sign of the proportionality coefficient but also what is it value, we will
signe du coefficient de proportionnalité mais aussi quelle est sa valeur, nous allons
make the following reasoning in energy. In order to determine this proportionality coefficient,
effectuer le raisonnement en énergie suivant. Afin de déterminer ce coefficient de proportionnalité,
i.e. both its sign and its numerical value, we will make a reasoning
c'est à dire à la fois son signe et sa valeur numérique, nous allons effectuer un raisonnement
in energy. This is a thought experiment by making an infinitesimal
en énergie. Il s'agit là d'une expérience de la pensée en effectuant une perturbation
perturbation, it is a method extremely common in physics and in fluid mechanics.
infinitésimale, c'est une méthode extrêmement usuelle en physique et en mécanique des fluides.
We will consider that our droplet of fluid 2 in a fluid 1 of pressure
Nous considérons donc que notre goutte de fluide 2 dans un fluide 1 de différence de
difference P2 - P1 goes from a radius R to a radius R + dR with dR infinitesimally small
pression P2 - P1 passe d'un rayon R à un rayon R + dR avec dR infinitésimalement petit
(i.e. it is very small). We will express firstly the surface energy
(cad. il est très petit). Nous allons exprimer dans un premier temps l'énergie de surface
as a function of the surface. We know that it is simply the product of γ (surface
en fonction de la surface. Nous savons que c'est simplement le produit de γ (tension
tension) by S, then, we will look at what is equal the surface of a sphere, we
de surface) par S, puis, nous allons regarder ce que vaut la surface d'une sphère, nous
already know that it is 4*pi*R^2, no difficulty. Now, I take the derivative of S with
savons déjà que c'est 4*pi*R^2, aucune difficulté. Maintenant, je prends la dévirée de S avec
R and I obtain simply 8*pi*R by derivative of R^2. Hence, this means that
R et j'obtiens tout simplement 8*pi*R par dérivée de R^2 Ainsi, cela signifie que
the variation of surface for an increment of radius dR is equal to 8*pi*R dR, it
la variation de surface pour un incrément de rayon dR est égal à 8*pi*R dR, il en
follows that the variation of surface energy is equal to γ*8*pi*R dR, result that
découle que la variation d'énergie de surface est égale à γ*8*pi*R dR, résultat que
I carry over to my following sheet. Henceforth I must determine what is the work of
je reporte sur le transparent suivant. Désormais je dois déterminer quel est le travail des
the pressure forces. These pressure forces P2 - P1 have worked on a surface
forces de pression. Ces forces de pression : P2 - P1 ont travaillées sur une surface
4*pi*R^2 and according to an excursion dR. Hence, the work of the pressure, is simply
4*pi*R^2 et selon un excursion dR. Ainsi, le travail de pression, c'est simplement
(P2 - P1)*4*pi*R^2 dR, if I equalize these two quantities, I obtain that P2 - P1 = 2*γ/R.
(P2 - P1)*4*pi*R^2 dR, si j'égalise ces deux quantités, j'obtiens que P2 - P1 = 2*γ/R.
Hence, I find the factor 2 which is both the numerical value of the proportionality
Ainsi, je trouve le facteur 2 qui est à la fois la valeur numérique du coefficient de
coefficient that I was looking for (of the Laplace's law) but also and above all a positive
proportionnalité que je cherchait (de la loi de Laplace) mais aussi et surtout un nombre
number. Which means that our intuitive idea that P2 had to be greater
positif. Ce qui signifie que notre idée intuitive selon laquelle P2 devait être supérieur
to P1 is indeed verified. Now, we will try to make a similar
à P1 est effectivement vérifiée. Maintenant, nous allons essayer de faire un raisonnement
reasoning in the case of a circular droplet, we will not consider a circular droplet
analogue dans le cas d'une goutte circulaire, nous n'allons pas considérer une goutte circulaire
because it does not really exist, fluid mechanics are not bi-dimensional, but
car cela n'existe pas vraiment, la mécanique des fluides n'est pas bi-dimentionelle, mais
we will instead consider a cylindric droplet and we will reason by units
nous allons plutôt considérer une goutte cylindrique et nous allons raisonner par unité
of length L. If I reason as previously, I can easily determine that as
de longueur L. Si je raisonne comme précédemment, je peux facilement déterminer que puisque
S is simply the surface of the cylinder 2*pi*R*L, it follows that dS, the variation
S est tout simplement le surface du cylindre 2*pi*R*L, il en résulte que dS, la variation
of surface is 2*pi*dR*L. We have here a proportionality relation, i.e.
de surface est 2*pi*dR*L. Nous avons ici une relation de proportionnalité, c'est à dire
a linear relation that links R to S, hence, the derivative is expressed extremely easily.
une relation linéaire qui relie R à S, ainsi, la dérivée s'exprime extrêmement facilement.
Here, I must to be accurate, multiply by my quantity L per unit length
Ici, je dois pour être précis, multiplier par ma quantité L par unité de longueur
perpendicular to the screen, then I obtain the work of the pressure forces as previously
perpendiculaire à l'écran, puis j'obtiens le travail des forces de pression comme précédemment
so these pressure forces work on a cylinder 2*pi*R of surface 2*pi*R*L and
donc ces forces de pression travaillent sur un cylindre 2*pi*R de surface 2*pi*R*L et
on an excursion dR. Hence, if I equalize the two, the Ls fall and I obtain
sur une excursion dR. Ainsi, si j'égalise les deux, les L tombent et j'obtiens tout
simply P2 - P1 = γ/R and so I find this time a factor 1 and not a factor 2,
simplement P2 - P1 = γ/R et donc je trouve cette fois-ci un facteur 1 et non pas un facteur 2,
again the sign seems intuitive but why this change in numerical value
à nouveau le signe me parait intuitif mais pourquoi ce changement de valeur numérique
? The strength of Laplace's law is to propose a totally general form for the pressure
? La force de la loi de Laplace c'est de proposer une forme totalement générale pour la différence
difference at the boundaries of a curved interface. This expression is the following, we must
de pression aux bornes d'une interface courbée. Cette expression est la suivante, il faut
firstly introduce the total curvature which is the product of the two radii of principal
tout d'abord introduire la courbure totale qui est le produit des deux rayons de courbure
curvature, in each point of a surface, I define two osculating circles, the osculating
principaux, en chaque point d'une surface, je défini deux cercles osculateur, le cercle
circle of minimum radius, and the osculating circle of maximum radius. If I take the sum of the
osculateur de rayon minium, et le cercle osculateur de rayon maximum. Si je prends la somme des
inverse of these radii, it defines me the total curvature. Hence, Laplace's law,
inverses de ces rayons, cela me défini la courbure totale. Ainsi, la loi de Laplace,
in its expression the most general, is written simply P2 - P1 = γ(1/Rmin+1/Rmax),
dans son expression la plus générale, s'écrit tout simplement, P2 - P1 = γ(1/Rmin+1/Rmax),
i.e, pressure difference = surface tension * total curvature. I will
c'est à dire, différence de pression = tension de surface * courbure totale. Je vais vous
illustrate on a few example what is the value of this total curvature. First of all
illustrer sur quelques exemples ce que vaut cette courbure totale. Dans un premier temps
we can consider the most simple case, of the sphere. Of course the sphere, the two
nous pouvons considérer le cas le plus simple, de la sphère. Bien sûr la sphère, les deux
osculating circles in a given point have an equal radius, i.e. Rmin = Rmax
cercles oscillateurs en un point donné ont un rayon égal, c'est à dire que Rmin = Rmax
= R. It is really, the sphere, a surface extremely particular that has a uniform
= R. C'est vraiment, la sphère, une surface extrêmement particulière qui a une courbure
curvature in any point, equal in any point, equal to the radius of the sphere, so the total
uniforme en tout point, égale en tout point, égale au rayon de la sphère, donc la courbure
curvature, that we often write C is equal to 1/R+1/R = 2/R. Now, if I take
totale, que l'on note souvent C est égal à 1/R+1/R = 2/R. Maintenant, si je prends
the example of a cylinder, in a direction, the osculating circle that I manage to inscribe
l'exemple d'un cylindre, dans une direction, le cercle osculateur que j'arrive à inscrire
to a radius R, radius of the cylinder and in the other direction, however, the radius of curvature
à un rayon R, rayon du cylindre et dans l'autre direction, en revanche, le rayon de courbure
is infinite. We see that a line is absolutely not curved which means that
est infini. Nous voyons qu'une droite n'est absolument pas courbée ce qui signifie que
its radius of curvature is infinite. Hence, the curvature of a cylinder, is simply
son rayon de courbure est infini. Ainsi, la courbure d'un cylindre, est tout simplement
1/R and not 2/R. We hence see why the two formulas that we obtained for the circular
1/R et non pas 2/R. On voit ainsi pourquoi les deux formules qu'on a obtenu pour la goutte
droplet and the spherical droplet are not exactly the same, all of this is included
circulaire et la goutte sphérique n'étaient pas exactement les mêmes, tout cela est inclus
in the most general formula of Laplace's law. If now, I take a form
dans la formule la plus générale de la loi de Laplace. Si maintenant, je prends une forme
of a saddle, or a mountain pass, I obtain two curvature radii of different
en selle de cheval, ou en col de montagne, j'obtiens deux rayons de courbure de signe
sign, one is pointing outwards of the surface, the other is pointing inwards
différents, l'un pointe vers l'extérieur de la surface, l'autre pointe vers l'intérieur
of the surface. These two radii can be equal in absolute value, I can come to
de la surface. C'est deux rayons peuvent être égaux en valeur absolu, je peux arriver à
an interesting situation where the curvature is 0. A situation of fluid mechanics
une situation intéressante où la courbure est 0. Une situation de mécanique des fluides
where we will often encounter surfaces with zero curvature are in fact the situations
où nous allons rencontrer souvent des surfaces de courbure nulles sont en fait les situations
in which the surface is open. If we take back the experiment of the catenoid that
dans lesquels la surface est ouverte. SI l'on reprend l'expérience de la catéloïde que
we have dealt with earlier on, we see that the pressure inside the catenoid
nous avons traité tout à l'heure, nous voyons que la pression à l'intérieur de la caténoïde
is equal to the pressure outside the catenoid. Indeed, in both cases
est égale à la pression à l'extérieur de la catnoïde. En effet, dans les deux cas
we have the atmospheric pressure. Hence, the sum of the two curvature radii must
nous avons la pression atmosphérique. Ainsi, la somme des deux rayons de courbure doit
be equal to 0 in order to satisfy a pressure gap null. This shape that has
être égal à 0 de sorte à satisfaire un écart de pression nul. Cette forme qui a
both curvature radii equal is called catenoid. When we progressively moved apart
les deux rayons de courbure égaux est appelée caténoïde. Lorsqu'on écarte progressivement
the two cylinders, we force the shape to curve itself more and more until the
les deux cylindres, on oblige la forme à se courber de plus en plus jusqu'à ce quelle
film is broken. So according to you, why does the film break? Does the film break
film se rompe. Alors à votre avis, pourquoi le film se rompt ? Es-ce que le film se rompt
because locally the soap film becomes too thin ? Does the film break because
parce que localement le film de savon devient trop fin ? Es-ce que ce film se rompt parce
the catenoid solution stops existing or does the film break because the surface
que la solution de caténoïde cesse d'exister ou es-ce que le film se rompt parce que l'énergie
energy that is composed by the two full discs is inferior to the one of the catenoid
de surface qui est composé par les deux disques pleins est inférieure à celle de la caténoïde
? It is a question quite interesting, we will come back to it in the exercises. I will still
? C'est une question forte intéressante, nous y reviendrons en exercice. Je vais quand
now, just for the fun of it, propose a little reasoning in terms of force in
même maintenant, juste pour le plaisir, vous proposer un petit raisonnement en force dans
the case of the circle. As we have done in previous chapter, we can always
le cas du cercle. Comme nous avons fait au chapitre précédent, nous pouvons toujours
interpret the surface tension either as an energy per unit area, or as
interpréter la tension de surface soit comme une énergie par unité de surface, soit comme
a force per unit length... And it is what I am trying to do here, so if I call
une force par unité de longueur... Et c'est ce que j'essai de faire, donc si j'appelle
F the force that is exerted by the tension along the interface, this tension force.
F la force qui est exercée par la tension le long de l'interface, cette force de tension.
I see that the tension force, named gamma, is exerted once projected along the vertical
Je vois que la force de tension, nommée gamma, s'exerce une fois projetée selon la verticale
in the form of 2 (because there is twice the force, to the left and to the right), 2*γ*θ/2,
sous la forme de 2 (car il y a deux fois la force, à gauche et à droite), 2*γ*θ/2,
in the same way, the pressure force is applied on a surface more or less flat,
de la même manière, la force de pression s'applique sur une surface à peu près plate,
the cosine of θ is roughly equal to 1 and of length θ*R, it is the length of
le cosinus de θ est à peu près égal à 1 et de longueur θ*R, c'est la longueur de
the circular arc, hence, I have this identity. If I equalize these two quantities, I obtain
l'arc de cercle, ainsi, j'ai cette égalité. Si j'égalise ces deux quantités, j'obtiens
P2- P1 = γ/R, we find again previous result. Hence, we have demonstrated in two
P2- P1 = γ/R, on retrouve le résultat précèdent. Ainsi, nous avons pu démontrer dans deux
particular cases, the sphere and the circle, and by two different method : Laplace's
cas particuliers, la sphère et le cercle, et par deux méthodes différentes : la loi
law, the demonstration of the general formula of Laplace's law requires
de Laplace, la démonstration de la formule générale de la loi de Laplace fait appel
methods of vectorial analysis that are beyond the scope of this course. Another
à des méthodes d'analyse vectorielle qui dépassent le cadre de ce cours. Une autre
small experiment that will continue developing an intuition on the important
petite expérience qui va permettre de continuer à développer une intuition sur les conséquences
consequences of Laplace's law : Let's imagine that we have connected a small bubble
importantes de la loi de Laplace : Imaginons que nous avons connecté une petite bulle
to a bigger bubble with a tube and that we have managed to close this tube with a valve
à une grosse bulle par un tuyau et que nous avons réussi à fermer ce tuyau par un robinet
and that suddenly, we open this valve. What is going to happen ? Will the big
et que d'un seul coup, nous ouvrons ce robinet. Que va-t-il se passer ? Est-ce que la grande
bubble empty itself in the small one ? Or on the contrary, will the small one empty in the big one ?
bulle va se vider dans la petite ? Ou au contraire, est-ce que la petite va se vider dans la grande ?
Or will nothing move ? It is a question that challenges a little the intuition but in order to
Ou est-ce que rien ne bouge ? C'est une question qui défie quelque peu l'intuition mais afin
answer it, I will show you an answer with an experiment firstly.
d'y répondre, je vais vous montrer une réponse par l'expérience dans un premier temps.
Now that we have discovered the answer with an experiment, namely that the small bubble
Maintenant que nous avons découvert la réponse par l'expérience, à savoir que la petite bulle
empties itself in the big one, we will try to understand why. We know, under
se vide dans la grande, nous allons essayer de comprendre pourquoi. Nous savons, en vertu
Laplace's law, that the overpressure inside the bubble is inversely proportional
de la loi de Laplace, que la surpression à l'intérieur de la bulle est inversement proportionnelle
to the radius of the bubble. Hence, the overpressure inside the small bubble is greater
au rayon de la bulle. Ainsi, la surpression à l'intérieur de la petite bulle est supérieure
than the overpressure inside the big bubble. Yet, when we connect two tanks
à la surpression à l'intérieur de la grande bulle.Or, lorsque nous connectons deux réservoirs
of pressure by a tube, the flow is always created from the high towards the low
de pression par un tuyau, l'écoulement se produit toujours de la haute vers la basse
pressure, it is what we call, when the fluid is sufficiently viscous or sufficiently
pression, c'est ce que l'on appelle, lorsque le fluide est suffisamment visqueux ou suffisamment
slow, in any case when Reynolds number is sufficiently small : Poiseuille's law.
lent, en tous cas lorsque le nombre de Reynolds est suffisamment petit : la loi de Poiseuille.
It is a principle very general that we can easily understand when we do a
C'est un principe très général que l'on peu comprendre facilement lorsqu'on fait un
force balance on the entire tube. The friction forces of the fluid that are rubbing
bilan des forces sur l'ensemble du tuyau. Les forces de frottement du fluide qui frottent
the wall are compensated exactly by the pressure gradient at the boundaries of this tube
à la paroi sont compensées exactement par le gradient de pression au bornes de ce tuyau
and by virtue of the sign of the flow and so of the sign of the shear, so of the friction
et en vertu du signe de l'écoulement et donc du signe du cisaillement, donc du frottement
to the wall. It is clear that the flow is always created from the high towards the small
à la paroi. Il est clair que l'écoulement se produit toujours de la grande vers la petite
pressure. In our case, where we have connected our two bubbles, the flow is created
pression. Dans notre cas, où nous avons connecté nos deux bulles, l'écoulement se produit
from the small towards the big and so empties the small bubble in the big one.
de la petite vers la grande et donc vide la petite bulle dans la grande.